# Desarranjo da visibilidade, desordem informacional e polarização na política brasileira entre 2013 e 2018
Repositório de materiais suplementares da tese de doutorado em Comunicação intitulada Desarranjo da visibilidade, desordem informacional e polarização na política brasileira entre 2013 e 2018

Resumo
Entre os anos de 2013 a 2018, o Brasil passou por um período de desestabilização das instituições democráticas, o que levou à Presidência um defensor do regime ditatorial e de torturas. As mídias sociais foram frequentemente apontadas como um dos vetores desse processo, sobretudo pela articulação de campanhas de desinformação com alcance massivo e pelo tom de perseguição hostil, silenciamento e linchamento de adversários políticos. O argumento dessa tese é que esse fator deve ser investigado em conjunto com outros fatores, como o desvirtuamento das funções da imprensa de massa, do Congresso Nacional e do sistema de justiça. Dessa forma, propõe compreender as mídias sociais não como o fator principal que minou a democracia, mas como um sintoma já avançado de um arcabouço de elementos, como o jornalismo adversarial, a dominação digital, poder das plataformas, fragmentação do sistema midiático híbrido, os excessos e ilegalidades da Operação Lava-Jato. A partir dessa oportunidade de colapso político e desconfiança na democracia, as mídias sociais catalisaram sentimentos de insatisfação e revolta operados estrategicamente por núcleos de direita. A pesquisa oferece um olhar longitudinal sobre a crise democrática brasileira, a partir da análise de 3.236.665 publicações do Facebook. Os achados desafiam paradigmas fundamentais da comunicação, visto que as operações algorítmicas do news feed e sua regulação das condicionantes de circulação do conteúdo quebram a hegemonia da visibilidade das empresas de comunicação de massa na plataforma. Diferentemente do esperado, essa reconfiguração não necessariamente favoreceu atores marginalizados, mas privilegiou iniciativas e técnicas de captura da atenção elaboradas por atores radicalizados; reverberando pautas de prisão de oponentes políticos, fechamento do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal e censura do jornalismo, de manifestações artísticas, das universidades e da sociedade civil. Os resultados jogam luz empiricamente sobre o desarranjo da visibilidade e da articulação de iniciativas de desinformação no Facebook e detalham como Jair Bolsonaro e grupos antipetistas construíram e coordenaram ações comunicacionais com alto poder de viralização na plataforma.
